《治學》

昔之君子成德立行，身沒而名不朽，其故何哉？學也。學也者、所以疏神達思、怡情理性，聖人之上務也。民之初載，其矇未知，譬如寶在於玄室，有所求而不見，白日照焉，則群物斯辯矣。學者、心之白日也，故先王立教官，掌教國子，教以六德，曰智、仁、聖、義、中、和，教以六行，曰孝、友、睦、婣、任、恤；教以六藝，曰禮、樂、射、御、書、數；三教備而人道畢矣。學猶飾也，器不飾則無以為美觀，人不學則無以有懿德。有懿德，故可以經人倫；為美觀，故可以供神明。故《書》曰：「若作梓材，既勤樸斲，惟其塗丹雘。」夫聽黃鐘之聲，然後知擊缶之細；視袞龍之文，然後知被褐之陋；涉庠序之教，然後知不學之困；故學者如登山焉，動而益高；如寤寐焉，久而愈足。顧所由來，則杳然其遠，以其難而懈之，誤且非矣！《詩》云：「高山仰止，景行行止。」好學之謂也。

倦立而思遠，不如速行之必至也；矯首而徇飛，不如循雌之必獲也；孤居而願智，不如務學之必達也；故君子心不苟願，必以求學；身不苟動，必以從師；言不苟出，必以博聞；是以情性合人，而德音相繼也。孔子曰：「弗學，何以行？弗思，何以得？小子勉之，斯可謂師人矣。」馬雖有逸足，而不閑輿，則不為良駿；人雖有美質，而不習道，則不為君子；故學者求習道也。若有似乎畫采，玄黃之色既著，而純皓之體斯亡。敝而不渝，孰知其素歟？子夏曰：「日習，則學不忘；自勉，則身不墮；亟聞天下之大言，則志益廣。」故君子之於學也，其不懈，猶上天之動，猶日月之行，終身亹亹，沒而後已；故雖有其才，而無其志，亦不能興其功也。志者、學之師也，才者、學之徒也，學者、不患才之不贍，而患志之不立。是以為之者億兆，而成之者無幾。故君子必立其志。《易》曰：「君子以自強不息。」

大樂之成，非取乎一音；嘉膳之和，非取乎一味；聖人之德，非取乎一道。故曰：學者、所以總群道也。群道統乎己心，群言一乎己口。唯所用之故，出則元亨，處則利貞，默則立象，語則成文。述千載之上，若共一時；論殊俗之類，若與同室；度幽明之故，若見其情；原治亂之漸，若指已效。故《詩》曰：「學有緝熙于光明。」其此之謂也。夫獨思則滯而不通，獨為則困而不就，人心必有明焉，必有悟焉。如火得風而炎熾，如水赴下而流速。故太昊觀天地而畫八卦，燧人察時令而鑽火，帝軒聞鳳鳴而調律，倉頡視鳥跡而作書，斯大聖之學乎神明而發乎物類也。

賢者不能學於遠，乃學於近，故以聖人為師。昔顏淵之學聖人也，聞一以知十；子貢聞一以知二，斯皆觸類而長之，篤思而聞之者也。非唯賢者學於聖人，聖人亦相因而學也。孔子因於文、武，文、武因於成、湯，成、湯因於夏后，夏后因於堯、舜。故六籍者、群聖相因之書也。其人雖亡，其道猶存。今之學者勤心以取之，亦足以到昭明而成博達矣。凡學者、大義為先，物名為後，大義舉而物名從之。然鄙儒之博學也，務於物名，詳於器械，矜於詁訓，摘其章句，而不能統其大義之所極以獲先王之心，此無異乎女史誦《詩》、內豎傳令也。故使學者勞思慮而不知道，費日月而無成功，故君子必擇師焉。

#@

《法象》

夫法象立、所以為君子，法象者、莫先乎正容貌、慎威儀，是故先王之制禮也，為冕服采章以旌之，為珮玉鳴璜以聲之，欲其尊也，欲其莊也，焉可懈慢也？夫容貌者、人之符表也，符表正，故情性治；情性治，故仁義存；仁義存，故盛德著；盛德著，故可以為法象。斯謂之君子矣。君子者、無尺土之封，而萬民尊之；無刑罰之威，而萬民畏之；無羽籥之樂，而萬民樂之；無爵祿之賞，而萬民懷之；其所以致之者一也。故孔子曰：「君子威而不猛，泰而不驕。」《詩》云：「敬爾威儀，惟民之則。」若夫墮其威儀，恍其瞻視，忽其辭令，而望民之則我者，未之有也。莫之則者，則慢之者至矣。小人皆慢也，而致怨乎人！患己之卑而不知其所以然，哀哉！故《書》曰：「惟聖罔念作狂；惟狂克念作聖。」人性之所簡也，存乎幽微；人情之所忽也，存乎孤獨。夫幽微者、顯之原也，孤獨者、見之端也，胡可簡也？胡可忽也？是故君子敬孤獨而慎幽微，雖在隱蔽，鬼神不得見其隙也。《詩》云：「肅肅兔罝，施於中林。」處獨之謂也。

又有顛沛而不可亂者，則成王、季路其人也。昔者成王將崩，體被冕服，然後發《顧命》之辭；季路遭亂，結纓而後死白刃之難。夫以之困、白刃之難，猶不忘敬，況於遊宴乎！故《詩》曰：「就其深矣，方之舟之；就其淺矣，泳之游之。」言必濟也。君子口無戲謔之言，言必有防；身無戲謔之行，行必有檢。故雖妻妾不可得而黷也，雖朋友不可得而狎也。是以不慍怒而德行行於閨門，不諫諭而風聲化乎鄉黨。《傳》稱大人正己而物自正者，蓋此之謂也。以匹夫之居猶然，況得意而行於天下者乎！唐堯之帝允恭克讓而光被四表，成湯不敢怠遑而奄有九域，文王祗畏而造彼區夏。《易》曰：「《觀》盥而不薦。有孚顒若。」言下觀而化也。禍敗之由也，則有媟慢以為階，可無慎乎！昔宋敏碎首於棊局，陳靈被禍於戲言，閻邴造逆於相詬，子公生弒於嘗黿，是故君子居身也謙，在敵也讓，臨下也莊，奉上也敬；四者備而怨咎不作，福祿從之。《詩》云：「靖恭爾位，正直是與。神之聽之，式穀以汝。」故君子之交人也，歡而不媟，和而不同；好而不佞詐，學而不虛行；易親而難媚，多怨而寡非；故無絕交，無畔朋。《書》曰：「慎始而敬終，以不困。」夫禮也者，人之急也，可終身蹈，而不可須臾離也。須臾離，則慆慢之行臻焉；須臾忘，則慆慢之心生焉；況無禮而可以終始乎！

夫禮也者、敬之經也，敬也者、禮之情也。無敬無以行禮，無禮無以節敬；道不偏廢，相須而行。是故能盡敬以從禮者，謂之成人；過則生亂，亂則災及其身。昔晉惠公以慢端而無嗣，文公以肅命而興國；郤犨以傲享徵亡，冀缺以敬妻受服；子圉以《大明》昭亂，薳罷以《既醉》保祿，良霄以《鶉奔》喪家，子展以《草蟲》昌族。君子感凶德之如彼，見吉德之如此。故立必磬折，坐必抱鼓；周旋中規，折旋中矩；視不離乎結繪之間，言不越乎表著之位。聲氣可範，精神可愛，俯仰可宗，揖讓可貴，述作有方，動靜有常，帥禮不荒，故為萬夫之望也。

#@

《脩本》

人心莫不有理道，至乎用之則異矣。或用乎己，或用乎人；用乎己者謂之務本，用乎人者謂之近末。君子之理也，先務其本，故德建而怨寡；小人之理也，先近其末，故功廢而讎多。孔子之制《春秋》也，詳內而略外，急己而寬人，故於魯也，小惡必書；於眾國也，大惡始筆。夫見人而不自見者謂之矇，聞人而不自聞者謂之聵，慮人而不自慮者謂之瞀。故明莫大乎自見，聰莫大乎自聞，睿莫大乎自慮。此三者、舉之甚輕，行之甚邇，而莫之知也。故知者舉甚輕之事以任天下之重，行甚邇之路以窮天下之遠。故德彌高而基彌固，勝彌眾而愛彌廣。《易》曰：「《復》亨。出入無疾。朋來無咎。」其斯之謂歟！

君子之於己也，無事而不懼焉；我之有善，懼人之未吾好也；我之有不善，懼人之未吾惡也。見人之善，懼我之不能脩也；見人之不善，懼我之必若彼也。故其嚮道，止則隅坐，行則驂乘；上懸乎冠緌，下繫乎帶珮。晝也與之遊，夜也與之息。此《盤銘》之謂「日新」，《易》曰：「日新之謂盛德。」孔子曰：「弟子勉之，汝毋自舍，人猶舍汝，況自舍乎？人違汝其遠矣。」故君子不恤年之將衰，而憂志之有倦；不寢道焉，不宿義矣。

夫行異乎言，言之錯也，無周於智。言異乎行，行之錯也，有傷於仁。是故君子務以行前言也。人之過、在於哀死，而不在於愛生；在於悔往，而不在於懷來。喜語乎已然，好爭乎遂事，墮於今日，而懈於後旬。如斯以及於老，故野人之事，不勝其悔；君子之悔，不勝其事。孔子謂子張曰：「師，吾欲聞彼將以改此也；聞彼而不改此，雖聞何益？」故《書》舉穆公之誓，善變也。《春秋》書衛北宮括伐秦，善攝也。夫珠之含礫，瑾之挾瑕，斯其性與良工為之以純其性，若夫素然，故觀二物之既純，而知仁德之可粹也。優者取多焉，劣者取少焉，在人而已，孰禁我哉？乘扁舟而濟者，其身也安；粹大道而動者，其業也美；故《詩》曰：「追琢其章，金玉其相。勉勉我王，綱紀四方。」先民有言：明出乎幽，著生乎微。故宋井之霜，以基昇正之寒；黃蘆之萌，以兆大中之暑；事亦如之。故君子修德，始乎笄丱，終乎鮐背，創乎夷原，成乎喬嶽。《易》曰：「《升》元亨。用見大人，勿恤。南征吉。」積小致大之謂也。

小人朝為而夕求其成，坐施而立望其反，行一日之善，而求終身之譽，譽不至，則曰：「善無益矣」。遂疑聖人之言，背先王之教；存其舊術，順其常好，是以身辱名賤而不免為人役也。孔子曰：「小人何以壽為？一日之不能善矣，久惡，惡之甚也。」蓋人有大惑而不能自知者，舍有而思無也，舍易而求難也。身之與家、我之有也，治之誠易，而不肯為也；人之與國、我所無也；治之誠難，而願之也。雖曰：「吾有術，吾有術。」誰信之歟？故懷疾者人不使為醫，行穢者人不使畫法，以無驗也。子思曰：「能勝其心，於勝人乎何有？不能勝其心，如勝人何？」故一尺之錦，足以見其巧；一仞之身，足以見其治；是以君子慎其寡也。

道之於人也，其簡且易耳。其修之也，非若採金攻玉之涉歷艱難也，非若求盈司利之競逐囂煩也。不要而遘，不徵而盛，四時嘿而成，不言而信，德配乎天地，功侔乎四時，名參乎日月，此虞舜、大禹之所以由匹夫登帝位，解布衣、被文采者也。故古語曰：「至德之貴，何往不遂？至德之榮，何往不成？」後之君子，雖不及行，亦將至之云耳。琴瑟鳴，不為無聽而失其調；仁義行，不為無人而滅其道。故絃絕而宮商亡，身死而仁義廢。曾子曰：「士任重而道遠，仁以為己任，不亦重乎？死而後已，不亦遠乎？」夫路不險，則無以知馬之良；任不重，則無以知人之德。君子自強其所重以取福，小人日安其所輕以取禍。

或曰：「斯道豈信哉？」曰：「何為其不信也？世之治也，行善者獲福，為惡者得禍；及其亂也，行善者不獲福，為惡者不得禍，變數也。知者不以變數疑常道，故循福之所自來，防禍之所由至也。遇不遇，非我也，其時也。」夫施吉報凶謂之命，施凶報吉謂之幸，守其所志而已矣。《易》曰：「君子以致命遂志。」然行善而不獲福猶多，為惡而不得禍猶少，總夫二者，豈可舍多而從少也。曾子曰：「人而好善，福雖未至，禍其遠矣；人而不好善，禍雖未至，福其遠矣。」故《詩》曰：「習習谷風，惟山崔巍，何木不死？何草不萎？」言盛陽布德之月，草木猶有枯落而與時謬者，況人事之應報乎！故以歲之有凶穰而荒其稼穡者，非良農也；以利之有盈縮而棄其資貨者，非良賈也；以行之有禍福而改其善道者，非良士也。《詩》云：「顒顒卬卬，如珪如璋，令聞令望。愷悌君子，四方為綱。」舉珪璋以喻其德，貴不變也。

#@

《虛道》

人之為德，其猶虛器歟！器虛則物注，滿則止焉。故君子常虛其心志，恭其容貌，不以逸群之才加乎眾人之上，視彼猶賢，自視猶不足也。故人願告之而，不倦。《易》曰：「君子以虛受人。」《詩》曰：「彼姝者子，何以告之？」君子之於善道也，大則大識之，小則小識之。善無大小，咸載於心，然後舉而行之。我之所有既不可奪，而我之所無又取於人，是以功常前人而人後之也。故夫才敏過人，未足貴也；博辯過人，未足貴也；勇決過人，未足貴也；君子之所貴者，遷善懼其不及，改惡恐其有餘。故孔子曰：「顏氏之子，其殆庶幾乎！有不善，未嘗不知；知之，未嘗復行。」

夫惡猶疾也，攻之則益悛，不攻則日甚。故君子相求也，非特興善也，將以攻惡也。惡不廢則善不興，自然之道也。《易》曰：「《比》之匪人，不利君子貞。大往小來。」陰長陽消之謂也。先民有言：人之所難者二，樂攻其惡者難，以惡告人者難。夫惟君子然後能為己之所難，能到人之所難致。既能其所難也，猶恐舉人惡之輕，而舍己惡之重。君子患其如此也。故反之、復之、鑽之、核之，然後彼之所懷者竭，始盡知己惡之重矣。既知己惡之重者，而不能取彼；又將舍己，況拒之者乎！夫酒食、人之所愛者也，而人相見莫不進焉，不吝於所愛者，以彼之嗜之也，使嗜者甚於酒食，人豈愛之？故忠言之不出，以未有嗜之者也。《詩》云：「匪言不能，胡斯畏忌？」目也者、能遠察，而不能近見其，心亦如之。君子誠知心之似目也，是以務鑒於人以觀得失。故視不過垣墻之裏，而見邦國之表；聽不過閾𣙗之內，而聞千里之外；因人也。人之耳目盡為我用，則我之聰明無敵於天下矣。是謂人一之，我萬之；人塞之，我通之；故知其高不可為員，其廣不可為方。

先王之禮，左史記事，右史記言，師瞽誦《詩》，庶僚箴誨，器用載銘，筵席書戒，月考其為，歲會其行，所以自供正也。昔衛武公年過九十，猶夙夜不怠，思聞訓道，命其群臣曰：「無謂我老耄而舍我，必朝夕交戒。」又作《抑》詩以自儆也。衛人誦其德，為賦《淇澳》，且曰「睿聖」。凡興國之君，未有不然者也。故《易》曰：「君子以恐懼修省。」下愚反此道也，以為己既仁矣、智矣、神矣、明矣，兼此四者，何求乎眾人？是以辜罪昭著，腥德發聞，百姓傷心，鬼神怨痛，曾不自聞，愈休如也。若有告之者，則曰：「斯事也，徒生乎子心，出乎子口。」於是刑焉、戮焉、辱焉、禍焉。不能免，則曰：「與我異德故也，未達我道故也。又安足責？」是己之非，遂初之繆，至於身危國亡，可痛矣。

夫《詩》曰：「誨爾諄諄，聽之藐藐，匪用為教，覆用為虐。」蓋聞舜之在鄉黨也，非家饋而戶贈之也，人莫不稱善焉；象之在鄉黨也，非家奪而戶掠之也，人莫不稱惡焉。由此觀之，人無賢愚，見善則譽之，見惡則謗之，此人情也，未必有私愛也，未必有私憎也。今夫立身不為人之所譽，而為人之所謗者，未盡為善之理也。盡為善之理，將若舜焉，人雖與舜不同，其敢謗之乎？故語稱救寒莫如重裘，止謗莫如修身，療暑莫如親冰，信矣哉。

#@

《貴驗》

事莫貴乎有驗，言莫棄乎無徵。言之未有益也，不言未有損也。水之寒也，火之熱也，金石之堅剛也，此數物未嘗有言，而人莫不知其然者，信著乎其體也。使吾所行之信，若彼數物，而誰其疑我哉？今不信吾所行，而怨人之不信也，猶教人執鬼縛魅，而怨人之不得也，惑亦甚矣！孔子曰：「欲人之信己也，則微言而篤行之；篤行之，則用日久；用日久，則事著明；事著明，則有目者莫不見也，有耳者莫不聞也。其可誣哉！」故根深而枝葉茂，行久而名譽遠。《易》曰：「《恆》亨。無咎。利貞。」言久於其道也。伊尹放太甲，展季覆寒女，商、魯之民不稱淫篡焉，何則？積之於素也。故染不積則人不觀其色，行不積則人不信其事。子思曰：「同言而信，信在言前也；同令而化，化在令外也。」謗言也，皆緣類而作、倚事而興、加其似者也。誰謂華岱之不高、江漢之不長與？君子修德，亦高而長之，將何患矣？故求己而不求諸人，非自強也，見其所存之富耳！子思曰：「事、自名也，聲、自呼也，貌、自眩也，物、自處也，人、自官也。」無非自己者。故怨人之謂壅，怨己之謂通。通也、知所悔，壅也、遂所誤。遂所誤也、親戚離之，知所悔也、疏遠附之。疏遠附也、常安樂，親戚離也、常危懼。自生民以來，未有不然者也。

殷紂為天子而稱獨夫，仲尼為匹夫而稱素王，盡此類也。故善釣者不易淵而殉魚，君子不降席而追道。治乎八尺之中而德化光矣。古之人謌曰：「相彼玄鳥，止于陵阪；仁道在近，求之無遠。」人情也、莫不惡謗，而卒不免乎謗，其故何也？非愛致力而不已之也，已之之術反也。謗之為名也，逃之而愈至，距之而愈來，訟之而愈多。明乎此，則君子不足為也；闇乎此，則小人不足得也。帝舜屢省，禹拜昌言，明乎此者也。厲王蒙戮，吳起刺之，闇乎此者也。、皆書名前策，著形列圖，或為世法，或為世戒，可不慎之！曾子曰：「或言予之善，予惟恐其聞；或言予之不善，惟恐過而見予之鄙色焉。」故君子服過也，非徒飾其辭而已。誠發乎中心，形乎容貌，其愛之也深，其更之也速。如追兔，惟恐不逮，故有進業、無退功。《詩》曰：「相彼脊令，載飛載鳴。我日斯邁，而月斯征。」遷善不懈之謂也。夫聞過而不改，謂之喪心；思過而不改，謂之失體。失體、喪心之人，禍亂之所及也。君子舍旃。《周書》有言：「人毋鑒於水，鑒於人也。」鑒也者、可以察形，言也者、可以知德。小人恥其面之不及子都也，君子恥其行之不如堯、舜也。故小人尚明鑒，君子尚至言。至言也、非賢友則無取之，故君子必求賢友也。《詩》曰：「伐木丁丁，鳥鳴嚶嚶。出自幽谷，遷于喬木。」言朋友之義務，在切直以升於善道者也。故君子不友不如己者，非羞彼而大我也，不如己者須己而植者也。然則扶人不暇，將誰相我哉？吾之僨也亦無日矣！故僨則縱多，友邪則己僻也。是以君子慎取友也。孔子曰：「居而得賢友，福之次也。」夫賢者、言足聽，貌足象，行足法，加乎善獎人之美，而好攝人之過，其不隱也如影，其不諱也如響，故我之憚之，若嚴君在堂，而神明處室矣。雖欲為不善，其敢乎？故求益者之居遊也，必近所畏而遠所易。《詩》云：「無棄爾輔，員于爾輻。屢顧爾僕，不輸爾載。」親賢求助之謂也。

#@

《貴言》

君子必貴其言。貴其言則尊其身，尊其身則重其道，重其道所以立其教。言費則身賤，身賤則道輕，道輕則教廢。故君子非其人則弗與之言，若與之言，必以其方。農夫則以稼穡，百工則以技巧，商賈則以貴賤，府史則以官守，大夫及士則以法制，儒生則以學業。故《易》曰：「艮其輔，言有序。」不失事、中之謂也。若夫父慈子孝，姑愛婦順，兄友弟恭，夫敬妻聽，朋友必信，師長必教，有司日月慮知乎州閭矣。雖庸人則亦循循然與之言此，可也；過此而往，則不可也。故君子之與人言也，使辭足以達其知慮之所至，事足以合其性情之所安，弗過其任而強牽制也。苟過其任而強牽制，則將昏瞀委滯，而遂疑君子以為欺我也，不則曰「無聞知」矣。非故也。明偏而示之以幽，弗能照也；聽寡而告之以微，弗能察也；斯所資於造化者也。雖曰無訟，其如之何？故孔子曰：「可與言而不與之言，失人；不可與言而與之言，失言。知者不失人，亦不失言。」夫君子之於言也，所致貴也，雖有夏后之璜，商湯之駟，弗與易也。今以施諸俗士，以為志誣而弗貴聽也，不亦辱己而傷道乎！是以君子將與人語大本之源，而談性、義之極者，必先度其心志，本其器量，視其銳氣，察其墮衰，然後唱焉以觀其和，導焉以觀其隨。隨、和之徵發乎音聲，形乎視聽，著乎顏色，動乎身體，然後可以發而步遠，功察而治微；於是乎闓張以致之，因來以進之，審諭以明之，雜稱以廣之，立準以正之，疏煩以理之。疾而勿迫，徐而勿失，雜而勿結，放而勿逸，欲其自得之也。故大禹善治水，而君子善導人；導人必因其性，治水必因其勢；是以功無敗而言無棄也。

荀卿曰：「禮恭、然後可與言道之方，辭順、然後可與言道之理，色從、然後可與言道之致。」「有爭氣者、勿與辨也。」孔子曰：「惟君子、然後能貴其言，貴其色，小人能乎哉？」仲尼、荀卿先後知之。問者曰：「或有周乎上哲之至論，通乎大聖之洪業，而好與俗士辨者何也？」曰：「以俗士為必能識之故也。何以驗之？使彼有金石絲竹之樂，則不奏乎聾者之側；有山龍華蟲之文，則不陳乎瞽者之前；知聾者之不聞也，知瞽者之不見也，於己之心分數明白；至與俗士而獨不然者，知分數者不明也。不明之故何也？夫俗士之牽達人也，猶鶉鳥之欺孺子也。鶉鳥之性善近人，飛不峻也，不速也，蹲蹲然似若將可獲也，卒至乎不可獲，是孺子之所以𨁉膝踠足而不以為弊也。俗士之與達人言也，受之雖不肯，拒之則無說；然而有贊焉，有和焉，若將可寤，卒至乎不可寤，是達人之所以乾唇竭聲而不舍也。斯人也、固達之蔽者也，非達之達者也，雖能言之，猶夫俗士而已矣。非惟言也，行亦如之，得其所則尊榮，失其所則賤辱。昔倉梧丙娶妻美，而以與其兄，欲以為讓也，則不如無讓焉。尾生與婦人期於水邊，水暴至不去而死，欲以為信也，則不如無信焉。葉公之黨，其父攘羊而子證之，欲以為直也，則不如無直焉。陳仲子不食母兄之食，出居於陵，欲以為潔也，則不如無潔焉。宗魯受齊豹之謀，死孟縶之難，欲以為義也，則不如無義焉。故凡道、蹈之既難，錯之益不易，是以君子慎諸己以為往鑒焉。」

#@

《藝紀》

藝之興也，其由民心之有智乎？造藝者將以有理乎？民生而心知物，知物而欲作，欲作而事繁，事繁而莫之能理也。故聖人因智以造藝，因藝以立事，二者近在乎身，而遠在乎物，藝者所以旌智飾能統事御群也。聖人之所不能已也。藝者、所以事成德者也，德者、以道率身者也。藝者、德之枝葉也，德者、人之根榦也，斯二物者不偏行，不獨立。木無枝葉則不能豐其根榦，故謂之瘣；人無藝則不能成其德，故謂之野。若欲為夫君子，必兼之乎！先王之欲人之為君子也，故立保民，掌教六藝：一曰五禮，二曰六樂，三曰五射，四曰五御，五曰六書，六曰九數。教六儀：一曰祭祀之容，二曰賓客之容，三曰朝廷之容，四曰喪紀之容，五曰軍旅之容，六曰車馬之容。大胥掌學士之版，春入學舍，采合萬舞，秋班學合聲，諷誦講習，不解於時，故《詩》曰：「菁菁者莪，在彼中阿；既見君子，樂且有儀。」美育材，其猶人之於藝乎！既脩其質，且加其文，文質著然後體全，體全然後可登乎清廟，而可羞乎王公。故君子非仁不立，非義不行，非藝不治，非容不莊。四者無愆，而聖賢之器就矣。《易》曰：「富有之謂大業。」其斯之謂歟！

君子者、表裏稱而本末度者也，故言貌稱乎心，志藝能度乎德行；美在其中，而暢於四支，純粹內實，光輝外著。孔子曰：「君子恥有其服而無其容，恥有其容而無其辭，恥有其辭而無其行。」故寶玉之山，土木必潤；盛德之士，文藝必眾。昔在周公，嘗猶豫於斯矣。

孔子稱「安上治民，莫善於禮」；「移風易俗，莫善於樂。」存乎六藝者，著其末節也。謂夫陳籩豆，置尊俎，執羽籥，擊鐘磬，升降趨翔，屈伸俯仰之數也，非禮樂之本也。禮樂之本也者，其德音乎！《詩》云：「我有嘉賓，德音孔昭。視民不佻，君子是則是效。我有旨酒，嘉賓式宴以敖。」此禮樂之所貴也。故恭恪廉讓、藝之情也，中和平直、藝之實也，齊敏不匱、藝之華也，威儀孔時、藝之飾也。通乎群藝之情、實者，可與論道；識乎群藝之華、飾者，可與講事。事者、有司之職也，道者、君子之業也，先王之賤藝者，蓋賤有司也。君子兼之則貴也。故孔子曰：「志於道，據於德，依於仁，游於藝。」藝者、心之使也，仁之聲也，義之象也；故禮以考敬，樂以敦愛，射以平志，御以和心，書以綴事，數以理煩。敬考則民不慢，愛敦則群生悅，志平則怨尤亡，心和則離德睦，事綴則法戒明，煩理則物不悖；六者雖殊，其致一也；其道則君子專之，其事則有司共之。此藝之大體也。

#@

《覈辯》

俗士之所謂辯者，非辯也。非辯而謂之辯者，蓋聞辯之名，而不知辯之實。故目之妄也，俗之所謂辯者，利口者也。彼利口者，苟美其聲氣，繁其辭令；如激風之至，如暴雨之集，不論是非之性，不識曲直之理，期於不窮，務於必勝，以故淺識而好奇者，見其如此也，固以為辯。不知木訥而達道者，雖口屈而心不服也。夫辯者、求服人心也，非屈人口也。故辯之為言別也，為其善分別事類而明處之也，非謂言辭切給而以陵蓋人也。故《傳》稱《春秋》微而顯、婉而辯者，然則辯之言必約以至，不煩而諭，疾徐應節，不犯禮教，足以相稱。樂盡人之辭，善致人之志，使論者各盡得其願，而與之得解；其稱也無其名，其理也不獨顯，若此則可謂辯。故言有拙而辯者焉，有巧而不辯者焉。

君子之辯也，欲以明大道之中也，是豈取一坐之勝哉！人心之於是非也，如口於味也，口者、非以己之調膳則獨美，而與人調之則不美也。故君子之於道也，在彼猶在己也。苟得其中，則我心悅焉，何擇於彼？苟失其中，則我心不悅焉，何取於此？故其論也，遇人之是則止矣，遇人之是而猶不止，苟言苟辯，則小人也。雖美說，何異乎鵙之好鳴、鐸之喧譁哉？故孔子曰：「小人毀訾以為辯，絞急以為智，不遜以為勇。」斯乃聖人所惡，而小人以為美，豈不哀哉？夫利口之所以得行乎世也，蓋有由也，且利口者、心足以見小數，言足以盡巧辭，給足以應切問，難足以斷俗疑。然而好說而不倦，諜諜如也。夫類族辯物之士者寡，而愚闇不達之人者多，孰知其非乎？此其所無用而不見廢也，至賤而不見遺也。先王之法：折言破律、亂名改作者，殺之；行僻而堅、言偽而辯、記醜而博、順非而澤者，亦殺之；為其疑眾惑民，而潰亂至道也。孔子曰：「巧言亂德。」惡似而非者也。

#@

《智行》

或問曰：「士或明哲窮理，或志行純篤，二者不可兼，聖人將何取？」對曰：「其明哲乎。夫明哲之為用也，乃能殷民阜利，使萬物無不盡其極者也。聖人之可及，非徒空行也，智也。伏羲作八卦，文王增其辭，斯皆窮神知化，豈徒特行善而已乎！《易離象》稱『大人以繼明照於四方』，且大人、聖人也，其餘象皆稱君子，蓋君子通於賢者也，聰明惟聖人能盡之，大才通人有而不能盡也。《書》美唐堯，『欽』『明』為先，驩兜之舉共工，四嶽之薦鯀，堯知其行，眾尚未知信也。若非堯則裔土多凶族，兆民長愁苦矣。明哲之功也如是，子將何從？」

或曰：「俱謂賢者耳，何乃以聖人論之？」對曰：「賢者亦然。人之行莫大於孝，莫顯於清；曾參之孝，有虞不能易；原憲之清，伯夷不能間。然不得與游、夏列在四行之科，以其才不如也。仲尼問子貢曰：『汝與回也孰愈？』對曰：『賜也何敢望回？回也聞一以知十，賜也聞一以知二。』子貢之行不若顏淵遠矣，然而不服其行，服其聞一知十，由此觀之，盛才所以服人也。仲尼亦奇顏淵之有盛才也，故曰：『回也非助我者也，於吾言無所不說。』顏淵達於聖人之情，故無窮難之辭，是以能獨獲亹亹之譽，為七十子之冠；曾參雖質孝，原憲雖體清，仲尼未甚嘆也。」

或曰：「苟有才智，而行不善，則可取乎？」對曰：「何子之難喻也。水能勝火，豈一升之水、灌一林之火哉？柴也愚，何嘗自投於井？夫君子仁以博愛，義以除惡，信以立情，禮以自節，聰以自察，明以觀色，謀以行權，智以辨物，豈可無一哉？謂夫多少之間耳。且管仲背君事讎，奢而失禮，使桓公有九合諸侯、一匡天下之功，仲尼稱之曰：『微管仲，吾其被髮左衽矣。』召忽伏節死難，人臣之美義也；仲尼比為匹夫匹婦之為諒矣。是故聖人貴才智之特能，立功立事益於世矣，如愆過多、才智少，作亂有餘，而立功不足，仲尼所以避陽貨而誅少正卯也。何謂可取乎？漢高祖數賴張子房權謀以建帝業，四皓雖美行而何益夫倒懸？此固不可同日而論矣！」

或曰：「然則仲尼曰『未知焉得仁』，乃高仁耶？何謂也？」對曰：「仁固大也，然則仲尼此亦有所激，然非專小智之謂也。若有人相語曰：『彼尚無有一智也，安得乃知為仁乎？』昔武王崩，成王幼，周公居攝，管、蔡啟殷畔亂，周公誅之。成王不達，周公恐之，天乃雷電風雨以彰周公之德，然後成王寤。成王非不仁厚於骨肉也，徒以不聰叡之故，助畔亂之人，幾喪周公之功，而墜文、武之業。召公見周公之既反政，而猶不知，疑其貪位，周公為之作《君奭》，然後悅。夫以召公懷聖之資，而猶若此乎！末業之士，苟失一行，而智略褊短，亦可懼矣！仲尼曰：『可與立，未可與權。』孟軻曰：『子莫執中，執中無權，猶執一也。』仲尼、孟軻可謂達於權智之實者也。殷有三仁：微子介於石不終日，箕子內難而能正其志，比干諫而剖心。君子以微子為上，箕子次之，比干為下。故《春秋》大夫見殺，皆譏其不能以智自免也。且徐偃王知脩仁義，而不知用武，終以亡國。魯隱公懷讓心，而不知佞偽，終以致殺。宋襄公守節，而不知權，終以見執。晉伯宗好直，而不知時變，終以隕身。叔孫豹好善，而不知擇人，終以凶餓。此皆蹈善而少智之謂也。故《大雅》貴『既明且哲、以保其身。』夫明哲之士者，威而不懾，困而能通，決嫌定疑，辨物居方。穰禍於忽杪，求福於未萌，見變事則達其機，得經事則循其常；巧言不能推，令色不能移；動作可觀，則出辭為師表，比諸志行之士，不亦謬乎！」

#@

《爵祿》

或問：「古之君子貴爵祿歟？」曰：「然。諸子之書稱爵祿，非貴也。資財、非富也。」「何謂乎？」曰：「彼遭世之亂，見小人富貴而有是言。非古也。古之制爵祿也，爵以居有德，祿以養有功。功大者祿厚，德遠者爵尊；功小者其祿薄，德近者其爵卑。是故觀其爵，則別其人之德也。見其祿，則知其人之功也。不待問之。古之君子貴爵祿者，蓋以此也。非以黼黻華乎其身，芻豢之適於其口也。非以美色悅乎其目，鐘鼓之樂乎其耳也。孔子曰：『邦有道，貧且賤焉，恥也。』明王在上，序爵班祿而不以逮也。君子以為至羞，何賤之有乎？先王將建諸侯而錫爵祿也，必於清廟之中，陳金石之樂，宴賜之禮，宗人擯相，內史作策也。其《頌》曰：『文王既勤止，我應受之。敷時繹思：我徂維求定，時周之命。於繹思！』由此觀之，爵祿者、先王之所重也，非所輕也。故《書》曰：『無曠庶官，天工，人其代之。』

「爵祿之賤也，由處之者不宜也，賤其人，斯賤其位矣；其貴也，由處之者宜之也，貴其人，斯貴其位矣。《詩》云：『君子至止，黻衣綉裳。佩玉鏘鏘，壽考不忘。』黻衣綉裳、君子之所服也，愛其德，故美其服也。暴亂之君子非無此服也，而民弗美也。位亦如之。昔周公相王室以君天下，聖德昭聞，王勛弘大，成王封以少昊之墟，地方七百里，錫之山川土田，附庸備物，典策官司，彝器龍旗九旒，祀帝於郊。太公亮武王克商寧亂，王封之爽鳩氏之墟，東至於海，西至於河，南至於穆陵，北至於無棣。五侯九伯，汝實征之，世祚太師撫寧東夏。當此之時，孰謂富貴不為榮寵者乎？自時厥後，文武之教衰，黜陟之道廢；諸侯僭恣，大夫世位；爵人不以德，祿人不以功；竊國而貴者有之，竊地而富者有之；姦邪得願，仁賢失志。於是則以富貴相詬病矣。故孔子曰：『邦無道，富且貴焉，恥也。』然則富貴美惡存乎其世也。《易》曰：『聖人之大寶曰位。』何以為聖人之大寶曰『位』？位也者、立德之機也，勢也者、行義之杼也。聖人蹈機握杼，織成天地之化，使萬物順焉，人倫正焉。六合之內，各竟其願，其為大寶不亦宜乎！故聖人以無勢位為窮，百工以無器用為困；困則其資亡，窮則其道廢。故孔子栖栖而不居者，蓋憂道廢故也。《易》曰：『井渫不食，為我心惻。可用汲，王明，並受其福。』

「夫登高而建旌，則其所視者廣矣；順風而振鐸，則其所聞者遠矣。非旌色之益明，鐸聲之益遠也，所託者然也。況居富貴之地，而行其政令者也。故舜為匹夫、猶民也，及其受終於文祖，稱曰『予一人』，則西王母來獻白環。周公之為諸侯、猶臣也，及其踐明堂之祚，負斧扆而立，則越裳氏來獻白雉。故身不尊則施不光，居不高則化不博。《易》曰：『《豐》亨，無咎。王假之。勿憂，宜日中。』身尊居高之謂也。斯事也，聖人之所務也。雖然，求之有道，得之有命，舜、禹、孔子可謂求之有道矣。舜、禹得之，孔子不得之，可謂有命矣。非惟聖人，賢者亦然。稷、契、伯益、伊尹、傅說得之者也，顏淵、閔子騫、冉耕、仲弓不得者也。故良農不患壃埸之不修，而患風雨之不節；君子不患道德之不建，而患時世之不遇。《詩》曰：『駕彼四牡，四牡項領。我瞻四方，蹙蹙靡所騁。』傷道之不遇也。豈一世哉！豈一世哉！」

#@

《考偽》

仲尼之沒，于今數百年矣。其間聖人不作，唐虞之法微，三代之教息。大道陵遲，人倫之中不定，於是惑世盜名之徒，因夫民之離聖教日久也，生邪端，造異術，假先王之遺訓以緣飾之，文同而實違，貌合而情遠，自謂得聖人之真也，各兼說特論誣謠一世之人，誘以偽成之名，懼以虛至之謗，使人憧憧乎得亡，惙惙而不定，喪其故性，而不自知其迷也，咸相與祖述其業而寵狎之。斯術之於斯民也，猶內關之疾也，非有痛癢煩苛於身，情志慧然不覺，疾之已深也。然而期日既至，則血氣暴竭。故內關之疾，疾之中夭，而扁鵲之所甚惡也，以盧醫不能別，而遘之者不能攻也。

昔楊朱、墨翟、申不害、韓非、田駢、公孫龍汩亂乎先王之道，譸張乎戰國之世，然非人倫之大患也。何者？術異乎聖人者易辨，而從之者不多也。今為名者之異乎聖人也微，視之難見，世莫之非也；聽之難聞，世莫之舉也；何則？勤遠以自旌，託之乎疾固；廣求以合眾，託之乎仁愛；枉直以取舉，託之乎隨時；屈道以弭謗，託之乎畏愛；多識流俗之故，麤誦《詩》、《書》之文，託之乎博文；飾非而言好，無倫而辭察，託之乎通理；居必人才，遊必帝都，託之乎觀風；然而好變易姓名，求之難獲，託之乎能靜；卑屈其體，輯柔其顏，託之乎熅恭；然而時有距絕，擊斷嚴厲，託之乎獨立；獎育童蒙，訓之以己術，託之乎勤誨；金玉自待，以神其言，託之乎說道；其大抵也。苟可以收名，而不必獲實，則不去也；可以獲實，而不必收名，則不居也。汲汲乎常懼當時之不我尊也，皇皇爾又懼來世之不我尚也。心疾乎內，形勞於外，然其智調足以將之，便巧足以莊之，稱託比類足以充之，文辭聲氣足以飾之。是以欲而如讓，躁而如靜，幽而如明，跛而如正。考其所由來，則非堯、舜之律也；核其所自出，又非仲尼之門也。其回遹而不度，窮涸而無源，不可經方致遠，甄物成化，斯乃巧人之雄也；而偽夫之傑也，然中才之徒，咸拜手而贊之，揚聲以和之；被死而後論其遺烈，被害而猶恨己不逮。悲夫！人之陷溺蓋如此乎！孔子曰：「不患人之不己知」者，雖語我曰「吾為善」，吾不信之矣。何者？以其泉不自中涌，而注之者從外來也。

苟如此，則處道之心不明，而執義之意不著，雖依先王稱《詩》《書》，將何益哉？以此毒天下之民，莫不離本趣末，事以偽成，紛紛擾擾，馳騖不已。其流于世也，至於父盜子名，兄竊弟譽，骨肉相詒，朋友相詐，此大亂之道也。故求名者，聖人至禁也。昔衛公孟多行無禮，取憎於國人，齊豹殺之以為名。《春秋》書之曰「盜」，其《傳》曰：「是故君子動則思禮，行則思義；不為利回，不為義疚。或求名而不得，或欲蓋而名章，懲不義也。齊豹為衛司寇，守嗣大夫，作而不義，其書為『盜』。邾庶其、莒牟夷、邾黑肱以土地出，求食而已，不求其名。賤而必書。此二物者、所以懲肆而去貪也。若艱難其身，以險危大人，而有名章徹，攻難之士將奔走之。若竊邑叛君以徼大利而無名，貪冒之民將寘力焉。是以《春秋》書齊豹曰『盜』，三叛人名，以懲不義，數惡無禮，其善志也。」

問者曰：「齊豹之殺人以為己名，故仲尼惡而『盜』之；今為名者豈有殺之罪耶？」曰：「《春秋》之中，其殺人者不為少，然而不盜不已。聖人之善惡也，必權輕重，數眾寡以定之。夫為名者、使真偽相冒，是非易位，而民有所化。此邦家之大災也，殺人者、一人之害也，安可相比也。然則何取於殺人者以書盜乎？荀卿亦曰：『盜名不如盜貨。』鄉愿亦無殺人之罪也，而仲尼惡之，何也？以其亂德也。今偽名者之亂德也，豈徒鄉愿之謂乎？萬事雜錯，變數滋生，亂德之道，固非一端而已。《書》曰：『靜言庸違，象恭滔天。』皆亂德之類也。《春秋外傳》曰：『姦仁為佻，姦禮為羞，姦勇為賊。』夫仁、禮、勇，道之美者也。然行之不以其正，則不免乎大惡。故君子之於道也，審其所以守之，慎其所以行之。」

問者曰：「仲尼惡歿世而名不稱，又疾偽名。然則將何執？」曰：「是安足怪哉？名者、所以名實也，實立而名從之，非名立而實從之也。故長形立而名之曰長，短形立而名之曰短。非長短之名先立，而長短之形從之也。仲尼之所貴者，名實之名也。貴名乃所以貴實也。夫名之繫於實也，猶物之繫於時也。物者、春也，吐華、夏也，布葉、秋也，凋零、冬也。成實斯無為而自成者也。若強為之，則傷其性矣。名亦如之，故偽名者皆欲傷之者也。人徒知名之為善，不知偽善者為不善也。惑甚矣。求名有三：少而求多，遲而求速，無而求有。此三者不僻為幽昧，離乎正道，則不獲也。固非君子之所能也，君子者、能成其心，心成則內定，內定則物不能亂，物不能亂則獨樂其道，獨樂其道則不聞為聞，不顯為顯。故《禮》稱「君子之道，闇然而日彰；小人之道，的然而日亡。君子之道，淡而不厭，簡而文，溫而理，知遠之近，知風之自，知微之顯，可與入德矣。」「君子之不可及者，其惟人之所不見乎。」夫如是者，豈將反側於亂世，而化庸人之未稱哉！」

#@

《譴交》

民之好交游也，不及聖王之世乎？古之不交游也，將以自求乎？昔聖王之治其民也，任之以九職，紏之以八刑，導之以五禮，訓之以六樂，教之以三物，習之以六容，使民勞而不至於困，逸而不至於荒。當此之時，四海之內，進德脩業，勤事而不暇，詎敢淫心舍力、作為非務以害休功者乎？自王公至於列士，莫不成正畏，相厥職有恭，不敢自暇自逸。故《春秋外傳》曰：「天子大采朝日，與三公、九卿祖識地德；日中考政，與百官之政事，師尹惟旅、牧、相宣序民事；少采夕月，與太史、司載紏虔天刑；日入監九御，潔奉褅、郊之粢盛，而後即安。諸侯朝修天子之業命，晝考其國職，夕省其典刑，夜警其百工，使無慆淫，而後即安。卿大夫朝考其職，晝講其庶政，夕序其業，夜庀其家事，而後即安。士朝而受業，晝而講貫，夕而習復，夜而計過無憾，而後即安。」正歲使有司令於官府曰：「各修乃職，考乃法，備乃事，以聽王命。其有不恭，則邦有大刑。」由此觀之，不務交游者，非政之惡也，心存於職業而不遑也。且先王之教，官既不以交游導民，而鄉之考德，又不以交游舉賢，是以不禁其民，而民自舍之，及周之衰，而交游興矣。

問者曰：「吾子著書，稱君子之有交，求賢交也；今稱交非古也，然則古之君子無賢交歟？」曰：「異哉！子之不通於大倫也。若夫不出戶庭，坐於空室之中，雖魑魅魍魎，將不吾覿，而況乎賢人乎？今子不察吾所謂交游之實，而難其名，名有同而實異者矣。名有異而實同者矣。故君子於是倫也，務於其實，而無譏其名。吾稱古之不交游者，不謂嚮屋漏而居也；今之好交游者，非謂長沐雨乎中路者也。古之君子因王事之閒，則奉贄以見其同僚，及國中之賢者，其於宴樂也，言仁義而不及名利，君子未命者，亦因農事之隙，奉贄以見其鄉黨同志，及夫古之賢者亦然。則何為其不獲賢交哉？非有釋王事、廢交業、遊遠邦、曠年歲者也。故古之交也近，今之交也遠；古之交也寡，今之交也眾；古之交也為求賢，今之交也為名利而已矣。

「古之立國也有四民焉：執契脩版圖，奉聖王之法，治禮義之中，謂之士；竭力以盡地利，謂之農夫；審曲直形勢，飭五材以別民器，謂之百工；通四方之珍異以資之，謂之商旅。各世其事，毋遷其業，少而習之，其心安之，則若性然而功不休也。故其處之也，各從其族，不使相奪，所以一其耳目也。不勤乎四職者，謂之窮民，役諸圜土。凡民出入行止，會聚飲食，皆有其節，不得怠荒，以妨生務，以麗罪罰。然則安有群行方外，而專治交游者乎？是故五家為比，使之相保。比有長。五比為閭，使之相憂，閭有胥。四閭為族，使之相葬，族有師。五族為黨，使之相救，黨有正。五黨為州，使之相賙，州有長。五州為鄉，使之相賓，鄉有大夫。必有聰明慈惠之人，使各掌其鄉之政教、禁令。正月之吉，受法于司徒，退而頒之于其州黨族閭，比之群吏，使各以教其所治之民，以考其德行，察其道藝，以歲時登。其大夫察其眾寡，凡民之有德行、道藝者，比以告閭，閭以告族，族以告黨，黨以告州，州以告鄉，鄉以告。民有罪奇衺者，比以告，亦如之。有善而不以告，謂之蔽賢，蔽賢有罰；有惡而不以告，謂之黨逆，黨逆亦有罰。故民不得有遺善，亦不得有隱惡，鄉大夫三年則大比而興賢能者，鄉老及鄉大夫群吏獻賢能之書於王，王拜受之，登於天府，其爵之命也，各隨其才之所宜，不以大司小，不以輕任重，故《書》曰：『百僚師師，百工惟時。』此先王取士官人之法也。故其民莫不反本而自求，慎德而積小，知福祚之來不由於人也；故無交游之事，無請託之端；心澄體靜，恬然自得；咸相率以正道，相厲以誠愨，姦說不興，邪陂自息矣。

「世之衰矣，上無明天子，下無賢諸侯；君不識是非，臣不辨黑白；取士不由於鄉黨，考行不本於閥閱；多助者為賢才，寡助者為不肖；序爵聽無證之論，班祿采方國之謠。民見其如此者，知富貴可以從眾為也，知名譽可以虛譁獲也，乃離其父兄，去其邑里，不脩道藝，不治德行，講偶時之說，結比周之黨，汲汲皇皇，無日以處，更相歎揚，迭為表裏。檮杌生，華憔悴。布衣以欺人主，惑宰相，竊選舉，盜榮寵者，不可勝數也。既獲者賢己而遂往，羨慕者並驅而追之，悠悠皆是。孰能不然者乎？桓靈之世其甚者也，自公卿大夫、州牧郡守，王事不恤，賓客為務，冠蓋填門，儒服塞道，飢不暇餐，倦不獲已。殷殷沄沄，俾夜作晝，下及小司，列城墨綬，莫不相商以得人，自矜以下士。星言夙駕，送往迎來，亭傳常滿，吏卒傳問，炬火夜行，閽寺不閉，把臂捩腕，扣天矢誓。推託恩好，不較輕重，文書委於官曹，繫囚積於囹圄，而不遑省也。詳察其為也，非欲憂國恤民、謀道講德也，徒營己治私、求勢逐利而已。有策名於朝，而稱門生於富貴之家者，比屋有之。為之師而無以教，弟子亦不受業，然其於事也，至乎懷丈夫之容，而襲婢妾之態，或奉貨而行賂，以自固結，求志屬託，規圖仕進，然擲目指掌，高談大語，若此之類，言之猶可羞，而行之者不知恥，嗟乎！王教之敗，乃至於斯乎。

「且夫交游者、出也或身歿於他邦，或長幼而不歸，父母懷煢獨之思，室人抱東山之哀，親戚隔絕，閨門分離，無罪無辜，而亡命是效。古者行役，過時不反，猶作詩刺怨，故《四月》之篇，稱『先祖匪人，胡寧忍予。』又況無君命而自為之者乎！以此論之，則交游乎外、久而不歸者，非仁人之情也。」

#@

《曆數》

昔者聖王之造曆數也，察紀律之行，觀運機之動，原星辰之迭中，寤晷景之長短，於是營儀以准之，立表以測之，下漏以考之，布筭以追之；然後元首齊乎上，中朔正乎下，寒暑順序，四時不忒。夫曆數者、先王以憲殺生之期，而詔作事之節也。使萬國之民不失其業者也。昔少皞氏之衰也，九黎亂德，民神雜揉，不可方物。顓頊受之，乃命南正重司天以屬神，北正黎司地以屬民，使復舊常，毋相侵黷。其後三苗復九黎之德，堯復育重黎之後不忘舊者，使復典教之，故《書》曰：「乃命羲和，欽若昊天。曆象日月星辰，敬授民時。」於是陰陽調和，災厲不作，休徵時至，嘉生蕃育。民人樂康，鬼神降福，舜、禹受之，循而勿失也。及夏德之衰，而羲和湎淫，廢時亂日，湯武革命，始作曆明時。敬順天數，故《周禮》太史之職：「正歲年以序事，頒之於官府及都鄙，頒告朔於邦國。」於是分、至、啟、閉之日，人君親登觀臺以望氣，而書雲物為備者也。

故周德既衰，百度墮替，而曆數失紀，故魯文公元年閏三月，《春秋》譏之，其《傳》曰：「非禮也。先王之正時也，履端於始，舉正於中，歸餘於終。履端於始，序則不愆；舉正於中，民則不惑；歸餘於終，事則不悖。」又哀公十二年十二月、螽，「季孫問諸仲尼。仲尼曰：『丘聞之也，火復而後蟄者畢。今火猶西流，司曆過也。』」言火未伏，明非立冬之日。自是之後，戰國搆兵，更相吞滅，專以爭強、攻取為務。是以曆數廢而莫脩，浸用乖繆。

大漢之興，海內新定，先王之禮法尚多有所缺，故因秦之制，以十月為歲首，曆用顓頊；孝武皇帝恢復王度，率由舊章，招五經之儒，徵術數之士，使議定漢曆，及更用鄧平所治，元起太初，然後分、至、啟、閉，不失其節，弦、望、晦、朔，可得而驗。成、哀之間，劉歆用平術而廣之，以為三統曆，比之眾家，最為備悉；至孝章皇帝，年曆踈闊，不及天時，及更用四分曆舊法，元起庚辰，至靈帝四分曆，猶復後天■■半日，於是會稽都尉劉洪更造乾象曆，以追日月星辰之行，考之天文，於今為密。會宮車宴駕，京師大亂，事不施行，惜哉！上觀前化，下迄於今，帝王興作，未有奉贊天時，以經人事者也。故孔子制《春秋》，書人事，而因以天時，以明二物相須而成也。故人君不在分、至、啟、閉，則不書其時月，蓋刺怠慢也。夫曆數者、聖人之所以測靈耀之賾，而窮玄妙之情也。非天下之至精，孰能致思焉？今麤論數家舊法，綴之於篇，庶為後之達者，存損益之數云耳。

#@

《夭壽》

或問：「孔子稱『仁者壽』，而顏淵早夭；『積善之家必有餘慶』，而比干、子胥身陷大禍，豈聖人之言不信而欺後人耶？故司空潁川荀爽論之，以為古人有言，死而不朽，謂『太上有立德，其次有立功，其次有立言。』其身歿矣，其道猶存。故謂之『不朽』。夫形體者、人之精魄也，德義令聞者、精魄之榮華也。君子愛其形體，故以成其德義也。夫形體固自朽弊消亡之物，壽與不壽，不過數十歲；德義立與不立，差數千歲，豈可同日言也哉！顏淵時有百年之人，今寧復知其姓名耶？《詩》云：『萬有千歲，眉壽無有害。』人豈有萬壽千歲者，皆令德之謂也。由此觀之，『仁者壽』、豈不信哉！《傳》曰：『所好有甚於生者，所惡有甚於死者。』比干、子胥皆重義輕死者也，以其所輕，獲其所重，求仁得仁，可謂慶矣！

「槌鍾擊磬，所以發其聲也；煮鬯燒薰，所以揚其芬也。賢者之窮厄戮辱，此搥擊之意也；其死亡陷溺，此燒煮之類也。北海孫翱以為死生有命，非他人之所致也。若積善有慶，行仁得壽，乃教化之義。誘人而納於善之理也。若曰：『積善不得報，行仁者凶，則愚惑之民，將走千惡以反天常。』故曰：『民可使由之，不可使知之。』『身體髮膚，受之父母，不敢毀傷。孝之至也。』若夫求名之徒，殘疾厥體，冒厄危戮，以徇其名，則曾參不為也。子胥違君而適讎國，以雪其恥，與父報讎，悖人臣之禮，長畔弒之原，又不深見二主之異量，至於懸首不化，斯乃凶之大者，何慶之為？」

幹以為二論皆非其理也。故作《辨夭壽》云：「幹聞先民稱所惡於知者為鑿也，不其然乎？是以君子之為論也，必原事類之宜而循理焉，故曰：『說成而不可間也，義立而不可亂也。』若無二難者，苟既違本而死，又不以其實。夫聖人之言、廣矣！大矣！變化云為，固不可以一概齊也。今將妄舉其目以明其非，夫壽有三：有王澤之壽，有聲聞之壽，有行仁之壽。《書》曰：『五福：一曰「壽」』，此王澤之壽也；《詩》云：『其德不爽，壽考不忘。』此聲聞之壽也；孔子曰：『仁者壽。』此行仁之壽也。孔子云：『爾者以仁者壽。』利養萬物，萬物亦受利矣。故必壽也。

「荀氏以死而不朽為壽，則《書》何故曰：『在昔殷王中宗，嚴恭寅畏天命自度，治民祗懼，不敢荒寧。肆中宗之享國七十有五年。其在高宗，寔舊勞於外，爰暨小人，作其即位，乃或亮陰，三年不言。惟，言乃雍。不敢荒寧，嘉靖殷國。至於小大，無時或怨。肆高宗之享國五十有九年。其在祖甲，不義惟王，舊為小人。作其即位，爰知小人之依，能保惠庶民，不侮鰥寡。肆祖甲之享國三十有三年。自時厥後立王，生則逸！不知稼穡之難艱，不知小人之勞苦，惟躭樂是從。自時厥後，亦罔或克壽，或十年，或七八年，或五六年，或三四年者。』周公不知夭壽之意乎！故言聲聞之壽者，不可同於聲聞。是以達人必參之也。

「孫氏專以王教之義也，惡愚惑之民將反天常。孔子何故曰：『有殺身以成仁，無求生以害仁。』又曰：『自古皆有死，民無信不立。』欲使知去食而必死也。昔者仲尼乃欲民不仁不信乎？夫聖人之教，乃為明允君子，豈徒為愚惑之民哉！愚惑之民威以斧鉞之戮，懲以刀墨之刑，遷之他邑，而流於裔土，猶或不悛，況以言乎？故曰：『惟上智與下愚不移。』然則荀、孫之義，皆失其情，亦可知也。

「昔者帝嚳已前尚矣，唐虞三代厥事可得略乎？聞自堯至於武王，自稷至於周召，皆仁人也，君臣之數不為少矣，考其年壽不為夭矣。斯非『仁者壽』之驗耶！又七十子豈殘酷者哉？顧其仁有優劣耳，其夭者惟顏回，據一顏回而多疑其餘，無異以一鉤之金，權於一車之羽。云：『金輕於羽也。』天道迂闊，闇昧難明，聖人取大略以為成法，亦安能委曲不失，毫芒無差跌乎！且夫信無過於四時，而春或不華，夏或隕霜，秋或雨雪，冬或無冰。豈復以為難哉！所謂禍者、己欲違之而反觸之者也。比干、子胥已知其必然而樂為焉！天何罪焉！天雖欲福仁，亦不能以手臂引人而亡之。非所謂無慶也。荀令以此設難，而解以槌擊燒薰，於事無施；孫氏譏比干、子胥，亦非其理也。殷有三仁，比干居一，何必啟手然後為德；子胥雖有讎君之過，猶有觀心知仁，懸首不化，固臣之節也。且夫賢人之道者，同歸而殊途，一致而百慮；或見危而授命，或望善而遐舉，或被髮而狂歌，或三黜而不去，或辭聘而山棲，或忍辱而俯就，豈得責以聖人也哉？於戲！通節之士，實關斯事，其審之云耳。」

#@

《務本》

人君之大患也，莫大於詳於小事，而略於大道；察其近物，而闇於遠圖；故自古及今，未有如此而不亂也，未有如此而不亡也。夫詳於小事，而察於近物者，謂耳聽乎絲竹歌謠之和，目視乎琱琢采色之章，口給乎辯慧切對之辭，心通乎短言小說之文，手習乎射御書數之巧，體騖乎俯仰折旋之容。凡此者，觀之足以盡人之心，學之足以動人之志。且先王之末教也，非有小才小智，則亦不能為也。是故能為之者，莫不自悅乎其事，而無取於人，以人皆不能故也。夫居南面之尊，秉生殺之權者，其勢固足以勝人也，而加以勝人之能，懷是己之心，誰敢犯之者乎？以匹夫行之，猶莫之敢規也，而況人君哉？故罪惡若山而己不見也，謗聲若雷而己不聞也，豈不甚矣乎！夫小事者味甘，而大道者醇淡，近物者易驗，而遠數者難效，非大明君子則不能兼通者也。故皆惑於所甘，而不能至乎所淡；眩於所易，而不能反於所難。是以治君世寡，而亂君世多也。

故人君之所務者，其在大道遠數乎！大道遠數者，為仁足以覆懤群生，惠足以撫養百姓，明足以照見四方，智足以統理萬物，權足以變應無端，義足以阜生財用，威足以禁遏姦非，武足以平定禍亂，詳於聽受，而審於官人。達於興廢之原，通於安危之分，如此、則君道畢矣。

夫人君非無治為也，失所先後故也。道有本末，事有輕重，聖人之異乎人者，無他焉，蓋如此而已矣。魯桓公容貌美麗，且多技藝，然而無君才大智，不能以禮防正其母，使與齊侯淫亂不絕，驅馳道路，故《詩》刺之曰：「猗嗟名兮，美目清兮。儀既成兮，終日射侯，不出正兮。展我甥兮。」下及昭公，亦善有容儀之習，以亟其朝晉也。自郊勞至於贈賄，禮無違者。然而不恤國政，政在大夫，弗能取也。子家羈賢，而不能用也。奸大國之明禁，凌虐小國，利人之難，而不知其私，公室四分，民食其他。思莫在於公，不圖其終，卒有出奔之禍。《春秋》書而絕之曰：「公孫於齊，次於陽州。」故《春秋外傳》曰：「國君者服寵以為美，安民以為樂，聽德以為聰，致遠以為明。」又《詩》陳文王之德，曰：「惟此文王，帝度其心，貊其德音。其德克明，克明克類；克長克君，王此大邦，克順克比，比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孫子。」「心能制義曰『度』」；「德政應和曰『貊』，照監四方曰『明』，施勤無私曰『類』，教誨不倦曰『長』，賞慶刑威曰『君』」；「慈和徧服曰『順』，擇善而從曰『比』，經緯天地曰『文』」。如此則為九德之美，何技藝之尚哉？

今使人君視如離婁，聰如師曠，御如王良，射如夷羿，書如史籀，計如隸首，走追駟馬，力折門鍵，有此六者，可謂善於有司之職矣。何益於治乎？無此六者，可謂乏於有司之職矣，何增於亂乎？必以廢仁義、妨道德，何則？小器弗能兼容，治亂既不繫於此，而中才之人好也，昔路豐舒、晉知其亡也，皆怙其三才，恃其五賢，而以不仁之故也。故人君多技藝，好小智，而不通於大倫者，適足以距諫者之說而鉗忠直之口也，秪足以追亡國之迹，而背安家之軌也。不其然耶？不其然耶？

#@

《審大臣》

帝者昧旦而視朝廷，南面而聽天下，將與誰為之？豈非群公卿士歟！故大臣不可以不得其人也。大臣者、君之股肱、耳目也，所以視聽也，所以行事也。先王知其如是也，故博求聰明睿哲君子，措諸上位，執邦之政令焉。執政，則其事舉；其事舉，則百僚任其職；百僚任其職，則庶事莫不致其治；庶事致其治，則九牧之民莫不得其所。故《書》曰：「元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。」故大臣者、治萬邦之重器也，不可以眾譽著也。人主所宜親察也，眾譽者可以聞斯人而已。故堯之聞舜也，以眾譽；及其任之者，則以心之所自見，又有不因眾譽而獲大賢。其文王乎！畋於渭水邊，道遇姜太公，皤然皓首，方秉竿而釣，文王召而與之言，則帝王之佐也。乃載之歸，以為太師，姜太公當此時貧且賤矣，年又老矣，非有貴顯之舉也，其言誠當乎賢君之心，其術誠合乎致平之道。文王之識也，灼然若披雲而見日，霍然若開霧而觀天，斯豈假之於眾人哉！

非惟聖然也，霸者亦有之；昔齊桓公夙出，甯戚方為旅人，宿乎大車之下，擊牛角而歌，歌聲悲激，其辭有疾於世，桓公知其非常人也，召而與之言，乃立功之士也。於是舉而用之，使知國政。凡明君之用人也，未有不悟乎己心，而徒因眾譽也。用人而因眾譽焉，斯不欲為治也，將以為名也。然則見之不自知，而以眾譽為驗也，此所謂效眾譽也，非所謂效得賢能也。苟以眾譽為賢能，則伯鯀無羽山之難，而唐虞無九載之費矣。聖人知眾譽之或是或非，故其用人也，則亦或因或獨，不以一驗為也。況乎舉非四嶽也，世非有唐虞也。大道寢矣，邪說行矣。臣已詐矣，民已惑矣，非有獨見之明，專任眾人之譽，不以己察，不以事考，亦何由獲大賢哉？且大賢在陋巷也，固非流俗之所識也。何則？大賢為行也，裒然不自，儡然若無能；不與時爭是非，不與俗辯曲直；不矜名，不辭謗，不求譽；其味至淡，其觀至拙；夫如是，則何以異乎人哉？其異乎人者，謂心統乎群理而不繆，智周乎萬物而不過，變故暴至而不惑，真偽叢萃而不迷。故其得志則邦家治以和，社稷安以固，兆民受其慶，群生賴其澤。八極之內同為一。斯誠非流俗之所豫知也，不然，安得赫赫之譽哉？其赫赫之譽者，皆形乎流俗之觀，而曲同乎流俗之聽也。君子固不然矣。昔管夷吾嘗三戰而皆北，人皆謂之無勇；與之分財，取多，人皆謂之不廉；不死子紏之難，人皆謂之背義。若時無鮑叔之舉、霸君之聽，休功不立於世，盛名不垂於後，則長為賤丈夫矣。魯人見仲尼之好讓而不爭也，亦謂之無能，為之謠曰：「素鞞羔裘，求之無尤。黑裘素鞞，求之無戾。」夫以聖人之德，昭明顯融，高宏博厚，宜其易知也。且猶若此，而況賢者乎？以斯論之，則時俗之所不譽者，未必為非也。其所譽者，未必為是也。故《詩》曰：「山有扶蘇，隰有荷華。不見子都，乃見狂且。」言所謂好者非好，醜者非醜，亦由亂之所致也。治世則不然矣，叔世之君生乎亂，求大臣、置宰相而信流俗之說，故不免乎國風之譏也，而欲與之興天和，致時雍，遏禍亂，弭妖災，無異策穿蹄之乘，而登太行之險，亦必顛躓矣。故《書》曰：「肱股墮哉，萬事隳哉。」此之謂也。

然則君子不為時俗之所稱，曰孝悌忠信之稱也，則有之矣；治國致平之稱，則未之有也。其稱也無以加乎習訓詁之儒也，夫治國致平之術，不兩得其人，則不能相通也。其人又寡矣，寡不稱眾，將誰使辨之。故君子不遇其時，則不如流俗之士聲名章徹也。非徒如此，又為流俗之士所裁制焉。高下之分，貴賤之賈，一由彼口。是以沒齒窮年，不免於匹夫。昔荀卿生乎戰國之際，而有叡哲之才，祖述堯舜，憲章文武，宗師仲尼，明撥亂之道，然而列國之君以為迂闊，不達時變，終莫之肯用也。至於游說之士，謂其邪術，率其徒黨，而名震乎諸侯，所如之國，靡不盡禮郊迎，擁篲先驅，受爵賞為上客者，不可勝數也。故名、實之不相當也，其所從來尚矣。何世無之？天下有道，然後斯物廢矣。

#@

《慎所從》

夫人之所常稱曰：明君舍己而從人，故其國治以安；闇君違人而專己，故其國亂以危。乃一隅之偏說也，非大道之至論也。凡安危之勢，治亂之分，在乎知所從，不在乎必從人也。人君莫不有從人，然或危而不安者，失所從也；莫不有違人，然或治而不亂者，得所違也。

若夫明君之所親任也，皆貞良聰智，其言也；皆德義忠信，故從之則安，不從則危。闇君之所親任也，皆佞邪愚惑；其言也，皆姦回諂諛，從之安得治，不從之安得亂乎？昔齊桓公從管仲而安，二世從趙高而危；帝舜違四凶而治，殷紂違三仁而亂。故不知所從而好從人，不知所違而好違人，其敗一也。孔子曰：「知不可由，斯知所由矣。」夫言或似是而非實，或似美而敗事，或似順而違道。此三者、非至明之君不能察也。燕昭王使樂毅伐齊，取七十餘城，莒與即墨未拔。昭王卒，惠王為太子，時與毅不平，即墨守者田單，縱反間於燕，使宣言曰：「王已死，城之不拔者三耳。」樂毅與新王有隙，懼誅而不敢歸，外以伐齊為名，實欲因齊人未附，故且緩即墨以待其事。齊人所懼，惟恐他將之來，即墨殘矣。惠王以為然，使騎劫代之，大為田單所破。此則似是而非實者也。

燕相子之有寵於王，欲專國政，人為之言於燕王噲曰：「人謂堯賢者，以其讓天下於許由也。許由不受，有讓天下之名，而實不失天下。今王以國讓於相子之，子之必不敢受，是堯與王同行也。」燕噲從之，其國大亂。此則似美而敗事者也。

齊景公欲廢太子陽生，而立庶子荼，謂大夫陳乞曰：「吾欲立荼，如何？」乞曰：「所樂乎為君者，欲立則立之，不欲立則不立。君欲立之，則臣請立之。」於是立荼。此則似順而違道者也。

且夫言畫施於當時，事效在於後日，後日遲至，而當時速決也。故今巧者常勝，拙者常負，其勢然也。此謂中主之聽也。至於闇君，則不察辭之巧拙也。二策並陳，而從其己之欲者，明君不察辭之巧拙也。二策並陳，而從其致己之福者，故高祖、光武，能收群策之所長，棄群策之所短，以得四海之內，而立皇帝之號也。吳王夫差、楚懷、王襄，棄伍員、屈平之良謀，收宰嚭上官之諛言，以失江漢之地，而喪宗廟之主。此二帝三王者，亦有從人，亦有違人，然而成敗殊馳、興廢異門者，見策與不見策耳。不知從人甚易，而見策甚難，夷考其驗，斯為甚矣。

問曰：「夫人莫不好生而惡死，好樂而惡憂。然觀其舉措也，或去生而就死，或去樂而就憂。將好惡與人異乎？」曰：「非好惡與人異也，乃所以求生與求樂者失其道也，譬如迷者欲南而反北也。今略舉一驗以言之，昔項羽既敗，為漢兵所追，乃謂其餘騎曰：『吾起兵至今八年，身經七十餘戰，所擊者服，遂霸天下。今而困於此，此天亡我，非戰之罪也。』斯皆存亡所由欲南反北者也。夫攻戰、王者之末事也，非所以取天下也。王者之取天下也，有大本，有仁智之謂也。仁則萬國懷之，智則英雄歸之，御萬國，揔英雄，以臨四海，其誰與爭？若夫攻城必拔，野戰必克，將帥之事也。羽以小人之器，闇於帝王之教，謂取天下一由攻戰。矜勇有力，詐虐無親，貪嗇專利，功勤不賞，有一范增，既不能用，又從而疑之，至令憤氣傷心，疽發而死。豪傑背叛，謀士違離，以至困窮，身為之虜。然猶不知所以失之，反瞋目潰圍，斬將取旗，以明非戰之罪，何其謬之甚歟？高祖數其十罪，蓋其大略耳。若夫纖介之失，世所不聞，其可數哉？且亂君之未亡也，人不敢諫；及其亡也，人莫能窮；是以至死而不寤，亦何足怪哉？」

#@

《亡國》

凡亡國之君，其朝未嘗無致治之臣也，其府未嘗無先王之書也。然而不免乎亡者，何也？其賢不用，其法不行也。苟書法而不行其事，爵賢而不用其道，則法無異乎路說，而賢無異乎木主也。

昔桀奔南巢，紂踣於京，厲流於彘，幽滅於戲，當是時也，三后之典尚在，良謀之臣猶存也。下及春秋之世，楚有伍舉、左史倚相、右尹子革、白公子張，而靈王喪師；衛有太叔儀、公子鱄、蘧伯玉、史鰌，而獻公出奔；晉有趙宣子、范武子、太史董狐，而靈公被殺；魯有子家羈、叔孫婼，而昭公野死；齊有晏平仲、南史氏，而莊公不免；虞、虢有宮之奇、舟之僑，而二公絕祀。由是觀之，苟不用賢，雖有無益也。然此數國者，皆先君舊臣世祿之士，非遠求也。

乃有遠求而不用之者，昔齊桓公立稷下之官，設大夫之號，招致賢人而尊寵之。自孟軻之徒皆遊於齊；楚春申君亦好賓客，敬待豪傑，四方並集，食客盈館，且聘荀卿，置諸蘭陵。然齊不益強，黃歇遇難，不用故也。

夫遠求賢而不用之，何哉？賢者之為物也，非若美嬪麗妾之可觀於目也，非若端冕帶裳之可加於身也；非若嘉肴庶羞之可實於口也。將以言策，策不用，雖多亦奚以為！若欲備百僚之名，而不問道德之實，則莫若鑄金為人，而列於朝也。且無食祿之費矣。然彼亦知有馬必待乘之而後致遠，有醫必待行之而後愈疾。至於有賢，則不知必待用之而後興治者，何哉？賢者難知歟？何以遠求之？易知歟？何以不能用也，豈為寡不足用、欲先益之歟？此又惑之甚也。賢者稱於人也，非以力也；力者必須多，而知者不待眾也。故王七萬，而輔佐六卿也。故舜有臣五人而天下治，周有亂臣十人而四海服，此非用寡之驗歟！且六國之君，雖不用賢，及其致人也，猶脩禮盡意，不敢侮慢也。至於王莽，既不能用，及其致也，尚不能言，莽之為人也，內實姦邪，外慕古義，亦聘求名儒，徵命術士，政煩教虐，無以致之。於是脅之以峻刑，威之以重戮，賢者恐懼，莫敢不至。徒張設虛名以夸海內。莽亦卒以滅亡。且莽之爵人，其實囚之也。囚人者、非必著之桎梏，而置之囹圄之謂也，拘係之、愁憂之之謂也。使在朝之人欲進則不得陳其謀，欲退則不得安其身，是則以綸組為繩索，以印佩為鉗鐵也。小人雖樂之，君子則以為辱。

故明王之得賢也，得其心也，非謂得其軀也。苟得其軀，而不論其心也，斯與籠鳥、檻獸無以異也。則賢者之於我也，亦猶怨讎也，豈為我用哉？雖曰：「班萬鍾之祿。」將何益歟？故苟得其心，萬里猶近；苟失其心，同衾為遠。今不脩所以得賢者之心，而務循所以執賢者之身，至於社稷顛覆，宗廟廢絕，豈不哀哉？荀子曰：「人主之患，不在乎言不用賢，而在乎誠不用賢。」言賢者、口也，知賢者、行也。口、行相反，而欲賢者進，不肖者退，不亦難乎！

夫照蟬者務明其火、振其樹而已，火不明，雖振其樹無益也。人主有能明其德者，則天下其歸之、若蟬之歸火也。善哉言乎！昔伊尹在田畝之中，以樂堯、舜之道，聞成湯作興，而自夏如商。太公避紂之惡，居於東海之濱，聞文王作興，亦自商如周。其次則甯戚如齊，百里奚入秦，范蠡如越，樂毅遊燕；故人君苟脩其道義，昭其德音，慎其威儀，審其教令，刑無頗僻，獄無放殘，仁愛普殷，惠澤流播，百官樂職，萬民得所，則賢者仰之如天地，愛之如親戚，樂之如塤箎，歆之如蘭芳，故其歸我也，猶決壅導滯水注之大壑，何不至之有？苟麤穢暴虐，馨香不登，讒邪在側，佞媚充朝，殺戮不辜，刑罰濫害，宮室崇侈，妻妾無度，撞鐘舞女，淫樂日縱，賦稅繁多，財力匱竭，百姓凍餓，死莩盈野，矜己自得，諫者被誅，內外震駭，遠近怨悲，則賢者之視我容貌也，如魍魎；臺殿也，如狴犴；采服也，如衰絰；絃歌也，如號哭；酒醴也，如滫滌；肴饌也，如糞土；從事舉錯，每無一善。彼之惡我也如是，其肯至哉？今不務明其義，而徒設其祿，可以獲小人，難以得君子。君子者、行不媮合，立不易方；不以天下枉道，不以樂生害仁，安可以祿誘哉？雖強搏執之而不獲已，亦杜口佯愚，苟免不暇，國之安危將何賴焉？故《詩》曰：「威儀卒迷，善人載尸。」此之謂也。

#@

《賞罰》

政之大綱有二。二者何也？賞、罰之謂也。人君明乎賞罰之道，則治不難矣；夫賞罰者、不在乎必重，而在於必行；必行、則雖不重而民；不行、則雖重而民怠。故先王務賞罰之必行。《書》曰：「爾無不信，朕不食言；爾不從誓言，予則孥戮汝，罔有攸赦。」「天生烝民」，其性一也。刻肌虧體，所同惡也；被文垂藻，所同好也。此二者常存，而民不治其身，有由然也。當賞者不賞，當罰者不罰。夫當賞者不賞，則為善者失其本望，而疑其所行；當罰者不罰，則為惡者輕其國法，而怙其所守。苟如是也，雖日用斧鉞於市，而民不去惡矣。日錫爵祿於朝，而民不興善矣。

是以聖人不敢以親戚之恩而廢刑罰，不敢以怨讎之忿而廢慶賞。夫何故哉？將以有救也。故《司馬法》曰：「賞罰不踰時，欲使民速見善惡之報也。」踰時且猶不可，而況廢之者乎？賞罰不可以踈，亦不可以數；數則所及者多，踈則所漏者多。賞罰不可以重，亦不可以輕；賞輕則民不勸，罰輕則民亡懼。賞重則民徼倖，罰重則民無聊。故先王明庶以德之，思中以平之，而不失其節。故《書》曰：「罔非在中，察辭於差。」夫賞罰之於萬民，猶轡策之於駟馬也。轡策不調，非徒遲速之分也，至於覆車而摧轅；賞罰之不明也，則非徒治亂之分也，至於滅國而喪身。可不慎乎！可不慎乎！故《詩》云：「執轡如組，兩驂如舞。」言善御之可以為國也。

#@

《民數》

治平在庶功興，庶功興在事役均，事役均在民數周，民數周、為國之本也。故先王周知其萬民眾寡之數，乃分九職焉。九職既分，則劬勞者可見，怠惰者可聞也。然而事役不均者，未之有也。事役既均，故民盡其心而人竭其力。然而庶功不興者，未之有也。庶功既興，故國家殷富，大小不匱，百姓休和，下無怨疚焉。然而治不平者，未之有也。故曰：水有源，治有本，道者審乎本而已矣。《周禮》：「孟冬司寇獻民數於王，王拜而受之，登於天府。內史、司會、冢宰貳之。」其重之如是也。

今之為政者，未知恤已矣。譬由無田而欲樹藝也，雖有良農，安所措其疆力乎？是以先王制六卿、六遂之法，所以維持其民，而為之綱目也。使其鄰比，相保相愛，刑罰慶賞，相延相及，故出入存亡，臧否順逆，可得而知矣。如是姦無所竄，罪人斯得。

迨及亂君之為政也，戶口漏於國版，夫家脫於聯伍，避役者有之，棄捐者有之，浮食者有之；於是姦心競生，偽端並作矣。小則盜竊，大則攻劫，嚴刑峻法不能救也。故民數者，庶事之所自出也，莫不取正焉；以分田里，以令貢賦，以造罷用，以制祿食，以起田役，以作軍旅。國以之建典，家以之立度；五禮用脩、九刑用措者，其惟審民數乎！

#@

《佚文》

天地之間，含氣而生者，莫知乎人。人情之至痛，莫過乎喪親。夫創巨者其日久，痛甚者其愈遲。故聖王制三年之服，所以稱情而立文，為至痛極也。自天子至于庶人，莫不由之。帝王相傳，未有知其所從來者，及孝文皇帝天姿謙讓，務崇簡易，其將棄萬國，乃顧臣子，令勿行久喪，已葬則除之，將以省煩勞而寬群下也。觀其詔文，唯欲施乎己而已，非為漢室創制喪禮而傳之於來世也。後人遂奉而行焉，莫之分理。至乎顯宗，聖德欽明，深照孝文一時之制，又惟先王之禮不可以久違，是以世祖徂崩，則斬衰三年，孝明既沒，朝之大臣徒以己之私意忖度嗣君之必貪速除也，檢之以太宗遺詔，不惟孝子之心，哀慕未歇，故令聖王之迹，陵遲而莫遵；短喪之制，遂行而不除。斯誠可悼之甚者也。滕文公、小國之君耳，加之生周之末世，禮教不行，猶能改前之失，咨問於孟軻，而服喪三年，豈況大漢配天之主，而廢三年之喪，豈不惜哉！且作法於仁，其弊猶薄；道隆於己，歷世則廢，況以不仁之作，宣之於海內，而望家有慈孝，民德歸厚，不亦難乎？《詩》曰：「爾之教矣，民胥放矣。」聖主若以遊宴之間，超然遠思，覽周公之舊章，咨顯宗之故事，感蓼莪之篤行，惡素冠之所刺，發復古之德音，改太宗之權令。事行之後，永為典式，傳示萬代，不刊之道也。

昔之聖王制為禮法，貴有常尊，賤有等差，君子小人，各司分職，故下無潛上之愆，而人役財力，能相供足也。往昔海內富民、及工商之家，資財巨萬，役使奴婢，多者以百數，少者以十數，斯豈先王制禮之意哉！夫國有四民，不相干黷；士者勞心，工農商者勞力；「勞心之謂君子，勞力之謂小人。君子者治人，小人者治於人。治於人者食人，治人者食於人。百王之達義也。」今夫無德而居富之民，宜治於人且食人者也，役使奴婢，不勞筋力，目喻頤指，從容垂拱，雖懷忠信之士，讀聖哲之書，端委執笏，列在朝位者，何以加之？且今之君子，尚多貧匱，家無奴婢，既其有者，不足供事，妻子勤勞，躬自爨烹，其故何也？皆由罔利之人與之競逐，又有紆青拖紫并兼之門使之然也。夫物有所盈，則有所縮，聖人知其如此，故裒多益寡，稱物平施，動為之防，不使過度，是以治可致也。為國而令廉讓君子不足如此，而使貪人有餘如彼，非所以辨尊卑、等貴賤、賤財利、尚道德也。今太守令長得稱君者，以慶賞刑威，咸自己出也。民畜奴婢，或至數百，慶賞刑威，亦自己出，則與郡縣長史又何以異？夫奴婢雖賤，俱含五常，本帝王良民，而使編戶小人為己役，哀窮失所，猶無告訴，豈不枉哉？今自斗食佐吏以上，至諸侯王，皆治民人者也，宜畜奴婢。農工商及給趨走使令者，皆勞力躬作、治於人者也，宜不得畜。昔孝哀皇帝即位，師丹輔政，建議令畜田宅奴婢者有限，時丁傅用事，董賢貴寵，皆不樂之，事遂廢覆。夫師丹之徒，皆前朝知名大臣，患疾并兼之家，建納忠信，為國設禁，然為邪臣所抑，卒不施行，豈況布衣之士，而欲唱議立制，不亦遠乎！

